---
title: 'Смена стека: Salesforce -> Go'
date: Thu, 04 May 2023 11:00:00 +0000
featured: true
draft: false
tags: [salesforce, go, career ]
---

После поста о моём уходе из Salesforce, мне написал товарищ, который идёт тем же путём с единственной разницей: он решил учить питон. И попросил советов и лайфхаков. Поэтому опишу, как я подошёл к смене стека. 

TL;DR, список советов:
1. Постоянно изучайте новые для себя технологии.
2. Изучать лучше решая практические задачи.
3. В любом новом языке нужно знать: управление памятью, обработка ошибок, многопоточность.
4. Не забывайте про БД. При переходе с Salesforce на другой стек легко забыть, что мир не ограничен SOQL.
5. Найдите ментора — он всегда подскажет. Это вообще должно идти первым пунктом.
6. Лучше заходить через рефералку, поскольку так больше доверия. Плюс пиите сопроводительное письмо. И лучше говорите голосом, а не текстом.
7. При подготовке к собеседованиям — решайте Leetcode.

Как я и говорил, о смене стека я задумался давно. В начале 2020 я даже ходил на собеседование по NodeJS, но тогда мне не хватило знаний об устройстве ноды, да и мой пока ещё нынешний работодатель сделал интересное предложение. Несмотря на то, что тогда я остался в Salesforce, я решил начать компенсировать по-тихоньку пробелы в знаниях. А потому первый совет: готовьтесь к смене стека заранее, даже если вы сейчас не планируете его менять. Проще говоря, `постоянно изучайте новые для себя технологии`. 

Я разобрался в некоторых принципах работы NodeJS, а затем по подсказке знакомого решил потыкать Go. Как раз примерно тогда мы запускали канал [Salesforce RU Careers](https://t.me/salesforcecareers_rus). Поначалу мы оформляли вакансии руками, но мне это быстро надоело, поэтому я решил сделать бота. И взял как раз Go, потому что `лучший способ изучить — попробовать на практике `. Честно говоря, [тот бот](https://notabug.org/nchursin/sf-careers-bot) написан не лучшим образом, но для первого знакомства сойдёт. 

После первого опыта, я, на самом деле, подзабил на Go. И вернулся к нему только спустя полтора года, решив попробовать сделать аналог Livegram. Получилось так себе, код этого бота я не открывал, но обозначились векторы изучения — `многопоточность и обработка ошибок`. Насчёт многопоточности в Salesforce можно было особо не париться, а управление памятью сводилось фактически к "не допустить переполнения кучи", поэтому здесь я узнал-таки много интересного.

После этого, я попросил товарища, работающего с Go, пособеседовать меня (Саша, ещё раз спасибо 🙂 ). Он накинул мне материалов к изучению, а также провёл пробное собеседование, где я подчерпнул кое-что. То есть следующий совет: `найдите опытного ментора`. При изучении новой области, всегда стоит поискать человека, который много знает и готов этими знаниями делиться. И с подачи товарища я отправился изучать ещё и `управление памятью` в Go в подробностях.

Кроме, собственно, языка, с которым я собирался работать, мне надо было `подтянуть работу с БД`. Последний раз с SQL БД я сталкивался году этак в 2015-16, потому успел всё подзабыть. На помощь пришёл Leetcode: там есть отличные [модули по SQL](https://leetcode.com/study-plan/sql/), которые напомнят основные конструкции, которых не было в SOQL.

Сколько изучение занимает по времени? Я бы сказал, что параллельно с работой у меня это дело заняло пару месяцев. При этом первый месяц вялотекуще, второй месяц интенсивно. И на исходе второго месяца я решил-таки отправить резюме. Резюме отправил в 5 компаний и фактически в каждую `через реферальную программу`. В одной пришёл отказ на инженерную позицию в связи с "отсутствием коммерческого опыта", что, честно говоря, вызывает вопросы к HR. В другой пришёл отказ, поскольку нужен был ТимЛид, и там уже опыт со стеком, конечно, обязателен, не поспоришь. Ещё с одними товарищами мы пообщались, но им не нужны были гошники. И ещё в одной только начинали проект, и нужен был архитектор, чем я также не готов занимать из-за отсутствия практического опыта. В последней компании, тем не менее, всё сложилось удачно — 4 этапа собеседования и оффер на мидла по верхней планке. Сказали, что до сеньора не дотянул из-за пробелов в архитектуре.

Но 4 этапа собеседования — дело небыстрое. Поэтому после отправки резюме я отправился опять-таки на [Leetcode](https://leetcode.com/problemset/all/), поскольку многие компании любят давать на собеседованиях `алгоритмические задачи`. Решал я их, естественно, на Go, поскольку это лишний шанс закрепить синтаксис в голове. И эта практика очень пригодилась, поскольку на собеседованиях попались задачи, очень близкие к тому, что я решал.

Как я уже упомянул: чего мне не хватило, так это знаний по архитектуре. Была задачка на проектирование приложения, с котоорой я справился средне. Но тут мне ещё подкинули почитать [паттерны микросервисной архитектуры](https://microservices.io/patterns).

В итоге я получил оффер, пусть и на меньшую зарплату, но тоже вполне достойную. При учёте масштаба смены стека, я бы назвал это вполне успешным завершением. Всем, кто так же задумывается о смене стека — это не так сложно, как может казаться! Пробуйте и удачи вам!

А вот кратенький список, что почитать по Go:
1. [Tour of Go](https://go.dev/tour/welcome/1) — интерактивная обучалка. Я не проходил, но говорят очень хорошая для изучения основ.
2. [Серия статей Practical Go](https://dave.cheney.net/practical-go) от Дейва Чейни.
3. [Вопросы с собеседований](https://github.com/goavengers/go-interview).
4. [Серия статей по планировщику Go](https://www.ardanlabs.com/blog/2018/08/scheduling-in-go-part1.html).
5. [Garbage Collector](https://tip.golang.org/doc/gc-guide).
6. [Выделение памяти в Go](https://medium.com/eureka-engineering/understanding-allocations-in-go-stack-heap-memory-9a2631b5035d).
7. Стоит разобраться в следующем (возможно, покрыто статьями выше, не помню уже 🙂 ):
	1. разница между массивом и слайсом;
	2. вложенность структур и его отличия от наследования;
	3. panic, defer, recover;
	4. WaitGroup.
