---
title: 'Авторизация через прокси'
date: Sun, 06 Jul 2025 11:00:00 +0000
featured: true
draft: false
tags: [authentication, authorization, proxy, hackerman]
---
Недавно у нас на работе завезли локальную LLM'ку с китайскими премудростями. Среди прочих возможностей там есть RAG'и. Для тех, кто ещё не преисполнился: RAG — retrieval augmented generation, то есть такая фигня, где LLM'ка не просто гонит шизу, а делает это, используя переданный ей большой кусок контекста. То есть если вы ей скормили, например, wiki по [aichat](https://github.com/sigoden/aichat) (🌚), то она будет не просто фантазировать, а искать ответы в этом контексте.

Перспективы потрясающие, поэтому я решил тут же скормить электронному болвану документацию из нашего Confluence Data Center. Но меня ждало разочарование: даже через VPN наша конфлюха требует авторизации — нельзя даже читать.

Я уже писал, что преисполнился ненависти и знаний относительно Confluence. И вот пришло время употребить их на благо человечества (озонечества) и научить aichat высасывать конфлюху с авторизацией.

Для этого понадобилось:
1. Один aichat
2. Один mitmproxy
3. Один питонячий скрипт на 3 строки
4. Один вечер

Теперь рассказываю, как сделать авторизацию по хедеру, когда приложенька (в моём случае aichat) не может в авторизацию. Вдруг кому пригодится.
1. Ставим `mitmproxy`. Знаете про атаку man-in-the-middle? Вот это оно. Эта штука будет перехватывать запросы и модифицировать их. Почувствуй себя hackerman'ом.
2. Ставим [сертификат](https://docs.mitmproxy.org/stable/concepts/certificates/), чтобы нормально работал HTTPS в `mitmproxy`. Мне пришлось заводить Firefox через проксю, потому что хром не смог нормально открыть.
3. Пилим вот такой (подобный) питонячий скрипт под названием, например, `add_authorization_header.py`:
```python
def request(flow):
   if flow.request.pretty_host == 'confluence.mydomain.ru':  # меняй урлу на нужную тебе
       flow.request.headers['Authorization'] = 'Bearer <token>'  # меняй метод авторизации
```
4. Запускаем mitmproxy: `mitmproxy -s add_authorization_header.py`

Теперь просто проксируем запросы через `http://127.0.0.1:8080` — и вы великолепны!
